---
title:  愚人食盐的启示
date:  '2017-11-22T00:00:00+08:00'
categories:
- 佛经故事
image:  cover.jpg
---

 

<img src="https://img.fqlss.com/images/image_002.webp" alt="愚人食盐的启示">

   


 《百喻经》云：  

 昔有愚人，至于他家。主人与食，嫌淡无味。主人闻已，更为益盐。既得盐美，便自念言：“所以美者，缘有盐故。少有尚尔，况复多也？”愚人无智，便空食盐。食已口爽，返为其患。  

 譬彼外道，闻节饮食，可以得道。即便断食，或经七日，或十五日。徒自困饿，无益于道。如彼愚人，以盐美故，而空食之，致令口爽，此亦复尔。

<img src="https://img.fqlss.com/images/image_003.webp" alt="愚人食盐的启示">


 【译文】 过去有一个愚笨的人，到别人家去作客。主人留他吃饭，他嫌菜肴太淡，味道不足。主人知道后，就在他菜里添了一点盐。  

  他感觉菜的味道好多了，就自言自语道：“这味道所以这样美，是因为有盐的缘故。加了这一点尚且味道鲜美，如果再多加些岂不更好！”这个无知而没有头脑的人，便空口吃起盐来。结果吃得口干舌苦，反而使他自己痛苦。  

  这就像外道中的那些人一样，听说节制饮食对修行有好处，于是就继绝饮食。有的断食七天，有的断食十五天，白白地受一番饥饿的困苦，对修行却没有一点好处。就像那个愚人一样，因为盐可以使饭菜美味的缘故，就一味地吃盐，最终破坏了自己的正常味觉。

 【启示】世间万物皆有个“度”，要恰到好处，过犹不及。 凡事要全面谐调，避免以偏概全。老子云：“知足不辱，知止不殆，可以长久”。当行则行，当止则止，才能避免灾祸，快乐长久。

